Muy equilibrado, ¿no? Shakespeare no tuvo los
problemas ni de morir en la miseria, ni de andar en
la miseria, ni de caer pues en los más bajos fondos,
nunca, ¿no? Él como que siempre se mantuvo al
margen de esas cosas, siempre supo exactamente
cómo dirigir sus negocios cómo manejar su dinero
cómo arreglar todas las situaciones por ejemplo
yo ayer justamente estaba leyendo un poco sobre él
su educación verdaderamente fue más o menos hasta
los 13 años de los 7 a los 13 años no fue tanto el
tiempo de educación fueron 6 años pero el escritor
que habla sobre él, dice que eso prueba la gran
capacidad de Shakespeare de asimilar ese
conocimiento y llevarlo hasta sus últimas
consecuencias, desarrollar ese conocimiento
hasta sus últimas consecuencias. Lo más probable
es que durante esa época hubiera aprendido el
latín, el francés, el griego no se sabe muy bien si
lo aprendió. En todo caso, Eso era lo que más
estudiaba en el momento y él lo aprendió. A los 13
años él no pudo seguir estudiando porque la
familia, su familia no estaba muy bien. Entonces
él tuvo que salir de ayudante del padre en varios
diferentes negocios que el padre podía tener y
hasta ayudante de un carnicero, por ejemplo. Él
hizo toda esa clase de trabajos. Después, ya a los
18 años, él se casó con una mujer 8 años mayor que él.
Supuestamente no fue feliz en su matrimonio. Tuvo
tres hijos, la primera mujer y después unos
mellizos. el hijo, por cierto, se llamó Hamnet,
¿no? Hay un Hamlet, un Hamlet. No Hamlet, sino
Hamnet. Y bueno, él, al cabo de los cuatro o cinco
años, él ya fue para Londres. No se sabe bien, en
parte porque no se entendía tan bien dentro de su
matrimonio, y en parte porque tendría que y
conseguir trabajo para sacar adelante a su
familia. El caso es que él se trasladó a Londres y le
vino muy bien, porque era la forma de poder dejar
establecida su familia en Strasbourg, el ir a
Londres. Y empezó a escribir. Estamos hablando
del 1580. Un poco más. Él nació... El 26 de abril, el
23 de abril de 1564. Y él murió el 26 de abril de 1620.
él vivió relativamente poco tiempo 52 años pero
bueno cuando ya está en Londres él logra
entrar en las compañías de teatro más conocidas en
ese momento pero lo más importante para el
escritor de la época era llegar a la corte y
entonces la forma como él tuvo de llegar a la corte Y
por lo cual se le ha tildado de homosexualismo,
que yo no creo que haya realmente sido homosexual,
si se analizan varios aspectos de su misma obra. De
todas maneras... ¿Por qué, por ejemplo,
brevemente? Porque él se hace muy amigo... de un
conde de la corte de Southampton un joven de 17 años
en este momento Shakespeare tenía 27 años y él se
hace muy amigo del joven un mecenas a él le dedica
sus primeros sonetos la primera mitad de sus
sonetos entonces al dedicarle esos sonetos la
gente piensa ah no bueno esto fue el amor de
Shakespeare no una cuestión ahí homosexual
Bueno, podría haber algo, digámoslo así, pero no
fue un amor que fuera físico, no. Se habría
mantenido siempre en el campo muy espiritual, y
los honestos lo dicen. Si fuera así, en medio siglo
de oro español sería homosexual, porque todos
tenían un mecenas a quienes le dedicaban la obra.
El mismo Quijote está dedicado también. Claro,
claro. Y Quevedo también dedica muchas de sus
obras a sus... Pero el caso es que Southampton sí
podía ser homosexual, ¿no? Y él ya estaba en edad de
casarse y no se casaba. Entonces Shakespeare, que
tenía que quitarse este problema de encima y
quería llegar un poco más alto en la corte, se hizo
presentar a una famosa dama que se llama la dama
oscura y que no se sabe bien quién fue la dama
oscura. Porque era así como un personaje un poco
enigmático. En todo caso, Shakespeare terminó
amigo de la dama oscura. Una especie de gran madama
de la noche londinense. Muy llegada a Isabel I. Y a
ella le dedicó la segunda parte de sus sonetos. Y,
bueno, muy... Después de un cierto tiempo, es algo
así como que él logró...
unir o amistar a estas dos personas, a Southampton
y a esta dama oscura, ¿no? Los presentó. Y bueno, de
ahí no se sabe qué más pasó. En todo caso, es que él se
quitó el problema de esos dos personajes de
encima. Parece que sí estuvo enamorado de la dama
oscura. Ella sí lo movilizó bastante
sentimentalmente. Pero como él también veía que
si él seguía por ese lado, ella lo podía llevar ya a
algo más... trágico y penoso pues porque era un
personaje que no le iba a responder como él
esperaba entonces él resolvió este es el momento
de salir aquí los juntos los dos y yo me salgo y se
salió muy deportivamente porque en sus sonetos
por cierto entonces él hay un soneto en que le
dedica a su famosa dama y que le dice que ella pues le
quitó a lo otro, a Southampton, y le habla a
Southampton que, bueno, pues, ¿qué puede hacer?
Es más o menos como que, bueno, ahí quedan los dos
que se diviertan. Quiere decir que no solamente
entretejía personajes, sino entretejía
personas, y después él hacía mutis por el foro, esa
sería tu versión, Camila Amortegui. Sí, sí, él
logró hacer esas cosas y quedó muy bien. quedó bien
con Southampton, quedó bien con La Dama Oscura,
quedó bien con todo el mundo, terminó sus sonetos y
logró su puesto con Isabel. Camila, yo por la
seguridad con la que hablas... tengo que pensar
que tú has elegido que Shakespeare tener, porque
tú estás muy segura de que este es el real
Shakespeare. ¿Por qué entonces tantas otras
dudas de que fue Marlow? ¿Por qué?
Bueno, Marlow fue un contemporáneo de él. Algunos
le atribuyeron la obra de Shakespeareana a
Marlow. No, no, no. La obra se sabe que fue de
Shakespeare. Por ahí Shakespeare sacaba muchas
de sus obras de otros... tantos de la época,
digamos así, de los italianos, pero su obra es
básicamente de él, tiene su aire.
Esa referencia que has hecho a Italia es
correctísima, porque realmente la pasión de los
ingleses por Italia, si en alguien está patente,
está en Shakespeare, porque están los amantes de
Verona, porque está Otelo, porque está... ¿Qué
otras obras? Otelo especialmente, ¿no? Otelo,
Julio César. Sí, bueno, Julio César lo que pasa es
que ya son de las historias, ¿no? Julio César, él se
basó bastante sobre los famosos personajes de...
Plutarco. Pero yo hacía más que esto referencia a
todo lo italiano, porque hay más obras que estas
tres que hemos señalado que transcurran en
Italia, con escena en Italia.
A propósito,
Camila Amortegui, con quien estamos navegando
esta noche radiofónicamente, yéndonos hacia ese
mundo inconmensurable y permanente que es el de
William Shakespeare y su enorme familia que nos
contiene, como decíamos, de su obra que está
integrada por cuantas de teatro y cuantos
sonetos, Él escribió 154 sonetos y 37 obras de
teatro completas. Hay otros tantos poemas
libres.
Hay otros sonetos más, pero los famosos son 154
dedicados al Lord Southampton y a la famosa dama
oscura. ¿Cuáles son las piezas, es decir, todas
las obras te resultarán muy queridas, pero cuáles
son las que prefieres de las piezas teatrales?
Bueno, en verdad Macbeth me resulta
verdaderamente fascinante. La tragedia
escocesa. La tragedia escocesa. Es el
innombrable, ¿no? Sí, el innombrable, porque con
él, pues, Me inicia con Shakespeare, ¿no?
Entonces, verdaderamente es fascinante. Aparte
que es un personaje tan malo, tan angustiado, que
bueno, uno sufre con él a la par. Y a pesar de lo malo
que es, es los personajes que uno más simpatiza.
Porque Shakespeare tiene algo muy particular,
que termina uno simpatizando más con el malvado,
casi, que con los más buenos, ¿no? Porque a los más
buenos, de pronto, por ahí uno les atribuye cosas
que no la hicieron ellos, sino que se las
proyectaron a los malos. Entonces los malos
terminan haciendo la obra de los otros. Eso es como
para reflexionarlo un poco más, y yo hasta
llamaría a decir que está trabajando tu marido
allí en el... Sí, sí. Pero yo quisiera que viniese
él... Porque es importante lo que acabas de
señalar. ¿Por qué será que tienen tan buena prensa
los malos y tan mala prensa los buenos?
Y aquí está Guillermo Mina, a quien lo vamos a
acercar a esta charla Shakespeareana, o sobre
Shakespeare, para él como filósofo. ¿Qué
respuesta tiene Guillermo Mina a esto que
acabamos de señalar? A mí me llama la atención algo
que acaba de decir Camila, en el sentido de que los
buenos
actuarían cosas que los buenos han puesto en
ellos, como si los buenos utilizaran a los malos
para hacer aquellas cosas que ellos como buenos no
se atreven o no les conviene realizar. En una
confusión de los roles, o en un intercambio en todo
caso de los roles, A mí me llama la atención eso,
porque me parece que forma parte del corazón de las
actuaciones de los hombres de todos los días.
Lo trae de Macbeth, que no hay que olvidar que
Macbeth no puede ser entendido pensando en él
solamente. Macbeth es el esposo de Lady Macbeth,
¿no? Y Macbeth tampoco puede ser entendida como la
señora Lady Macbeth. Macbeth es siempre la mujer
de Macbeth, la asesora e instigadora de Macbeth. Y
entre los dos forman una pareja que desarrolla la
trama que quiere mostrar Shakespeare. Además hay
otras señoras, las tres señoras que le llenan la
cabeza. Y además están las tres señoras que
literalmente le llenan la cabeza porque...
Probablemente las tres hermanas fatídicas, como
las llama Shakespeare allí, son proyecciones de
la mente de Macbeth. Son un sueño de Macbeth, son un
delirio de Macbeth. Una pesadilla, dice usted, de
Macbeth. Entonces le llenan su cabeza. Y también
pueden ser habitantes de Macbeth que provienen de
los deseos de su mujer. y de los deseos de la corte,
porque Macbeth es utilizado para asesinar al rey
gobernante y en algún momento Macbeth ya se
convierte en un instrumento no utilizable por la
corte y es cuando comienza la decadencia de
Macbeth. Pero yo estaba pensando en otra cosa, yo
no estaba pensando en Shakespeare, yo estaba
pensando en un tema aparentemente alejado de la
literatura. y aparentemente que procede de los
infiernos. Se trata de
que la víctima, en muchos casos, ha escogido al
victimario para que éste consume su propio
proyecto de suicidio.
Caramba, esto ya sería Shakespeare en tecnología
punta. Guillermo Mina nos trae otro interrogante
y vamos a seguir escuchándolos a
ambos.
¡Gracias!
Un segundo, a ver que ahora porque la tenemos muy,
muy arrinconadita allí a Camila sin decir nada y
tiene mucho que decir sobre Shakespeare. No, pero
mientras tanto me dan tiempo para pensar también.
No, hablando por ejemplo del caso de la maldad,
como se pasan de los buenos a un solo personaje
malo, se ve muy claramente en Otelo, ¿no? El
personaje de Iago es la maldad por excelencia,
pero es la maldad de todo el mundo. Y si uno analiza
cada uno de los personajes en Otelo, cada uno es muy
bueno en su propia personalidad y en su ámbito,
¿no? Y el que hace la contraparte de ese personaje
es Yago. Yago es siempre el malo. Otelo es el noble
Otelo,
el extranjero, Y bueno, Iago hace la parte de la
falta de nobleza, pero además dentro del ámbito de
Venecia en ese momento, él aparece
más como el extranjero, porque es que Iago se
sustrae completamente de cualquier cualidad
buena, humana, y él lo que... actúa completamente
es la maldad. Y si lo comparamos con todos los demás
personajes, Iago hace la contraparte de ese
personaje, ¿no? Está actuando esa otra parte del
personaje. Entonces, Iago es la maldad por
excelencia en cualquiera de las obras de
Shakespeare. Él se lleva las palmas de oro, pero es
actuando la parte del otro, ¿sí? Él es el que logra
ver exactamente cómo funcionan todos los demás
dentro de su infinita bondad y él logra manejarlos
a todos como títeres y llevar adelante su obra,
haciéndolos caer en el juego que él quiere, que es
justamente que lo pongan a él a hacer la maldad
siempre, ¿no? Y gozar con esa maldad a todo
momento. Camila, me vas a permitir que yo le haga a
Guillermo una pregunta respecto de la vida en
común. Debe ser difícil convivir con una mujer que
sabe tanto Shakespeare, porque sabiendo tanto
Shakespeare conoce todos los resortes del alma
humana, de las pasiones, de las virtudes, de los
defectos. Entonces uno supone que en algún
momento del día Guillermo dice algo y Camila le
dice... sospecho una infamia, Hamlet, acto
tercero, cuadro dos, ¿o no es así? O tú que la
conoces mucho, si es que también le respondes con
algo de... Yo diría que es difícil vivir con una
mujer.
La ventaja que tengo yo en mi caso es que es una mujer
que es suficientemente cultivada como para poder
darse cuenta de todo el poder que han acumulado las
mujeres en la historia. Y entonces dejarme un
espacio de libertad del que yo vivo muy contento y
que le agradezco mucho. ¿Y a ti cuáles son los
personajes de Shakespeare que te impactan más,
como a Camila Macbeth? Bueno, yo comparto con Cami
el aprecio por Macbeth. Yo realmente quiero mucho
Macbeth. Pero es que probablemente Macbeth sea la
mejor obra de Shakespeare.
Yo como soy ignorante en el terreno puedo decir
cosas con ese candor de los ignorantes. Nunca me
pareció que Hamlet fuera la mejor obra de
Shakespeare. Me parece muy larga, pesada. Me
parece que hay muchas cosas que son gratuitas, que
son excesos. Sin embargo, por lo menos para mí que
también soy ignorante, al lado de Camila todos
somos ignorantes, ¿cierto? Hay algo que tiene
Hamlet que me parece que es de máxima modernidad,
que es el hecho de sus cajas chinas teatrales,
porque es la obra de teatro que transcurre en una
obra de teatro en la cual hay también una obra de
teatro. Me parece esto la diferencia lejos en el
Parangón, porque creo que allí sí es lo que hace al
género, Shakespeare toca fondo, o toca el cielo.
Pues vamos a seguir en este viaje shesperiano con
Camila Amortegui, mientras a Guillermo lo
comprometemos para que de alguna manera su grupo,
esta fundación, el Grupo Buenos Aires, se acerque
y tengamos con ellos una charla sobre todos los
trabajos culturales que están haciendo.
Deberíamos
volver y vamos a volver a esta buena pareja que
hacen Camila Amortegui y Guillermo Mina
que los palabristas darán en alguna próxima
semana cuando se vayan cumpliendo estos pasos
anunciados
El primero de septiembre hemos organizado con
Jorge Zunino para encontrar además ECO en una
audiencia inédita, nueva, todavía desconocida
para nosotros, que se nos ha abierto precisamente
porque 1110, la AM 1110 de la Radio de la Ciudad,
tiene, como ya lo hemos venido anunciando desde el
primero de septiembre, una proyección casi
global en todo el país, y por lo tanto hay oyentes
nuevos que se están sumando desde distintas
provincias. cuando antes solamente teníamos un
radio, naturalmente, mucho más pequeño de
llegada. Por eso hicimos esta especie de muestra
que va todavía a prolongarse una semana más para
que después retornemos a los programas en vivo,
aunque, como les digo siempre... También los
programas grabados los son en vivo cuando los
asuntos que contienen son los de la permanencia,
los que siempre tenemos en nuestro interior
porque bullen, porque se modifican, porque
mutan. porque tienen que ver con eso que es nuestro
lema, y que parte de ese pensamiento de Ezra Pound,
que dice que el poema es la única noticia que
permanece.
Como son las grandes noticias de todos los días, no
aquellas que se muestran en título catástrofe en
los periódicos, sino aquellas que pasan así como
una lanzadera inasible e invisible, uniendo a
toda la especie y uniendo en los casos locales a
toda una tribu por situaciones, emociones,
situaciones, ilusiones semejantes. ¿O acaso no
sería más justo que alguna vez un periódico se
atreviese y titulara realmente estamos
espantados? ¿Sí? ¿O queremos soñar? Esas pueden
ser las grandes noticias de una comunidad y que
nunca se ven en los periódicos. En Los Palabristas
trabajamos para que se vean, por lo menos a través
de la radio, que es una bella arte, como siempre
decimos. que Purcell, que nació poco después que
muriera Shakespeare, cierre este programa de Los
Palabristas. Nos encontramos mañana a las 22.
Gracias.
Música
¡Gracias!
Now choose this God, this world below, this King is
above.
¡Gracias!
Así pasó el programa Los Palabristas, conducido
por Esteban Pejkovic.
Desde
su frecuencia AM1110, Radio de la Ciudad. La radio
que
ganó la gente.
A partir de este momento y hasta la una de la
madrugada, Radio Municipal silencia su
transmisión para realizar trabajos de ajuste en
su planta transmisora. Con mi más profundo
sentimiento a todos los abuelos,
No hay cariño más profundo que el cariño del
abuelo, es el nieto quien recibe lo más puro de su
amor.